صباح الخير،
يوما سعيدا على شعبي.
هذه هفرين خلف.
كانت تبلغ من العمر 34 عاما،
وهي زعيمة سياسية من أكراد سوريا.
اكتسبت احترام المجتمع الدولي،
كشخص يسعى لإحلال السلام في المنطقة،
كما قاومنا الإرهاب،
كما قاومنا الاستبداد،
كما قاومنا الطغيان،
سنقف في وجه الاحتلال.
ولكن في الثاني عشر من اكتوبر/تشرين أول صمتت إلى الأبد.
نشر مقطع مصور لسيارتها التي اخترقها الرصاص،
متوقفة على جانب طريق الـ M4.
وجهها كان مشوها.
وكانت رجلها ملتوية.
جثتها كانت مشوهه بشكل سيء.
ترك موت هفرين أثرا قاسيا على عائلتها.
هذا صوت هفرين.
يمكنني تميزه من بين آلاف الأصوات.
وقع اللوم على فصيل أحرار الشرقية،
الذي يقاتل في صفوف الجيش الوطني السوري.
المدعوم من تركيا.
ولكن الفصيل أنكر مسؤوليته عن مقتلها.
تحدّثَت بي بي سي عربي حصريا مع شاهد عيان.
بالإضافة إلى أعضاء من الفصيل،
وعائلة وزملاء هفرين.
واستخدمت أدوات المصادر المفتوحة،
للتحقق من مكان وزمان مقتلها.
مقتل صانعة سلام سورية
كانت شخصياتنا مختلفة.
كنت أحب شرب القهوة في الصباح.
ولكن الرفيقة هفرين كانت تستيقظ باكرا في السادسة
للذهاب إلى المكتب.
كانت نوبهار مصطفى وهفرين خلف صديقتان،
وزميلتان عملتا معاً في حزب سوريا المستقبل.
حيث كانت هفرين سكرتيرته العامة.
افتقدتها كأخت ورفيقة،
وكقيادية لي ولاصدقائي في العمل.
فقدنا إمرأة قيادية أردات أن تعمل على تمكين النساء.
عملت على أخوة الشعوب وتحقيق السلام.
كانت نوبهار دوما تحذو حذو هفرين.
في نشر سياسة الحزب،
الذي يدعو الأكراد والعرب إلى العمل معا.
تركت هفرين فراغاً كبيرا بعد إستشهادها.
ولكن لا ينتابني انا او قادة الحزب أي خوف.
لابد أن نصل إلى هذه النهاية بحياتنا.
ولكن لا يسعُك إلا التساؤل،
ماذا لو أنّها لم تترك بذلك الوقت،
أو أنّها لم تحاول الذهاب الى الرقّة؟
في الثاني عشر من اكتوبر/تشرين الأول،
وفي حوالي الساعة الخامسة والنصف صباحا،
انطلقت هفرين خلف من الحسكة مع سائقها فرهاد رمضان،
اتجها غربا على طريق M4،
صوب مقر الحزب بالرقة.
في وقت سابق من ذلك الصباح شوهد موكب عسكري،
يعبر الحدود السورية من تركيا.
كان الموكب جزءاً من الجيش الوطني السوري.
وهو عبارة عن مجموعة حاضنة لواحد وأربعين فصيلا معارضا،
وسبعين الف جنديا،
شكّلتهم تركيا في 2019.
تقاتل القوات الكردية في شمال شرق سوريا،
منذ انسحاب القوات الأمريكية،
وبدء العملية العسكرية التركية ضد أكراد سوريا،
في أكتوبر/تشرين الأول عام 2019.
تتجمع هذه الفصائل بداخل تركيا،
ثم يتم ارسالها الى الحدود السورية.
لتنضم الى العملية،
كما يظهر في هذه المقاطع
التي حصلت عليها بي بي سي عربي.
يُرحب بهذه القوافل،
وهي في طريقها الى جبهة القتال.
فصيل الجيش الوطني السوري الذي عبر الحدود،
في صباح الثاني عشر من اكتوبر،
كان احرار الشرقية.
- اللحظات الأولى لوصول مجاهدي أحرار الشرقية،
- إلى طريق الحسكة منبج.
يُعرف الـM4 محلياً بالخط الدولي السريع.
وكان يُعتبر ممراً امناَ  في تلك المنطقة.
هذا الفيديو المُصوّر من قِبل أحد مقاتلي أحرار الشرقية،
يظهر الشمس وقد بزغت لتوها،
إلى أن الوقت كان ما بين السادسة والنصف والسابعة صباحاً.
وهو الوقت ذاته الذي كانت فيه هفرين على الطريق،
للوصول الى مكتبها.
ولكن لم تكن سيارة هفرين بمفردها على الطريق في اليوم ذاته.
هذه الفيديوهات المتداولة تظهر احرار الشرقية،
يوقفون سيارات اخرى.
اللواء 123،
يسيطر على الطريق الدولي طريق الحسكة حلب.
و احتجزوا هؤلاء الثلاثة.
- اللواء رقم 123 لأحرار الشرقية،
- يلقي القبض على أفراد من حزب العمّال الكردستاني،
- أثناء محاولتهم بالفرار منهزمين.
لم تستطع بي بي سي عربي التأكد،
ما إن كان المقبوض عليهم
فعلا من مقاتلي حزب العمّال الكردستاني أم لا.
وفي هذا الفيديو الاخر،
يظهر الثلاثة المقبوض عليهم،
قبل أن نرى مشهدا صادما.
رجل آخر لم نتمكن التعرف على هويته،
تم اعدامه.
تعرّفنا على ملامح أشياء في خلفية الفيديوهات،
حواجز اسمنتية،
وأرض مرتفعة قليلاً،
وعمود اتصالات،
وطريق ترابي،
عند مقارنتها بصور القمر الصناعي للمنطقة،
يمكننا رصد الفيديوهات الى هذه النقطة.
هذه هي نقطة تفتيش التروازية على الـM4.
هذا يعني أن أحرار الشرقية،
كانوا يقتلون الاشخاص الذين يحاولون المرور،
من نقطة التفتيش التي كانت هفرين متجهة إليها.
إذا ما الذي حدث لسيارتها عند الإقتراب من نقطة تفتيش التروازيَة؟
تم اطلاق النار على السيارة.
معظم آثار الرصاص نراها على الجانب الأيسر.
ينتهي بها المطاف إلى جانب الطريق الرئيسي.
نفق،
وعمود للأسلاك الاتصالية،
ومبنى،
أشياء ساعدتنا على رصد مكان السيارة.
قال فصيل الجيش الوطني السوري احرار الشرقية
لبي بي سي عربي،
ان عددا من مقاتلي الجيش الوطني السوري
كانوا بالفعل موجودين،
في نقطة تفتيش التروازية في ذلك اليوم،
وانهم أطلقوا النار على سيارة ادعوا أنها لم تتوقف.
ولكنهم أضافوا بأنهم لم يقصدوا هفرين لشخصها،
ولا يعرفوا كيف قتلت.
لكن هذا الفيديو الذي بث عبر تلغرام يخبرنا بقصة مختلفة.
لقد احاط مقاتلو احرار الشرقية بسيارة هفرين.
هناك جثة على الأرض،
يعتقد بأنها لسائقها فرهاد رمضان.
وفي هذه اللحظة يمكننا سماع صوت خافت لأنثى،
اتٍ من داخل السيارة.
لقد قمنا برفع درجة الصوت لتتمكنوا من سماعه.
يبدو ان هفرين خلف كانت على قيد الحياة،
وكانت قادرة على التعريف عن نفسها للمقاتلين،
عند توقف سيارتها.
نوبهار وزملائها فقدوا الاتصال بهفرين،
وهي على الطريق.
كنت أحاول الاتصال بها كل دقيقة.
واخيراً اتى الرد،
من شخص غريب يتكلم العربية.
قلت لنفسي يمكن لم يقتلوها
لأنها سياسية وليست مقاتلة على الجبهة.
ربما احتجزوها كأسيرة.
لذا ارسلت لهم رسالة نصية،
بأن يتركوها سالمة وسنعطيهم ما يريدون.
ولكن الأوان قد فات.
كانت هفرين قد أُعدِمَت.
مزارع طلب منا إخفاء هويته.
كان مسافرا بالقرب من المكان حين تواجد الفصيل.
انسحب الفصيل قرابة الساعة السابعة والنصف،
تاركين الجثث خلفهم.
كان منظراً بشعا.
عثر الفلاح  المزارع على تسع جثث عند نقطة التفتيش.
رفض السكان المحليين مساعدتي في وضع الجثث في السيارة،
خوفاً من تعرضهم للقتل ايضاً.
في الثانية عشر  ظهرا وصلت جثة هفرين،
مع ثلاث جثث أخرى،
إلى مستشفى الماليكية العسكري،
يوضح هذا التقرير الطبي،
أن أكثر من عشرين طلقة رصاص أخترقوا جسدها.
وتعرضت رجليها للكسر إلى جانب اعتداءات جسيمة اخرى.
اول شخص عثرت عليه كانت الفتاة.
جسدها كان ملقياً على بعد خمسة أمتار من السيارة.
رأيت وجهها،
وقدميها متضررة بشكل سيئ وقد تكونا مكسورتان.
كانت نوافذ سيارة هفرين مضادة للرصاص.
و أغلبها سليمة ما يعني أن الرصاص لم يطل ركاب السيارة.
كما ان هفرين كانت قادرة على التعريف بنفسها،
حين تم إيقاف سيارتها.
هذا يجعلنا نستنتج انها سُحبت الى خارج السيارة حية،
ثم صفيت خارج السيارة على أيدي مقاتلي أحرار الشرقية.
أدلت أحرار الشرقية الى البي بي سي عربي بقولها:
لم ترد أنقرة الداعمة لجماعة لجيش الوطني السوري،
على طلب بي بي سي عربي بالتعليق على ما جاء في التحقيق.
إنه صوت هفرين.
استطيع تمييزه من بين خمسة آلاف صوت.
عندما سمعت صوتها،
علمت بمدى وحشية هذا العالم.
ليست هناك إنسانية في هذا العالم.
ألَمُ إستشهادها شديد.
ولكن معرفة كيف ماتت الرفيقة هفرين يجعل الألَمَ أكثر شدّةً.
سوريا تبحث دائماً عن شخصيات ورموز،
قادرة على تأدية دور ريادي في هذه الأزمة الحالية.
كانت الرفيقة هفرين تعمل في ذلك المجال.
فقدانها كان خسارة للشعب السوري،
الذي فقد أحد أعظم رموزه.
حث مفوّض الأمم المتحدة لحقوق الإنسان تركيا،
على البدء بتحقيق حيادي،
لمعرفة قاتل هفرين خلف.
وحتى بعد مرور شهور على إعدامها،
فإن أيا من ذلك لم يحدث.
منذ بدء الهجوم التركي على شمال سوريا،
واصل الرئيس التركي رجب طيب أردوغان تأكيدهُ،
على أن العمليات العسكرية ضرورية لإقرار السلام،
ودحر ما وصفه بالإرهاب.
تعتبر هفرين واحدة من مئات الاشخاص الذين قتلوا،
بعد الانسحاب الأمريكي،
الذي خلف فراغا أمنيا مكن  فصائل الجيش الوطني،
المدعومة تركيا مثل فصيل أحرار الشرقية،
من العبث بالمنطقة دون رادع.
أشعر الآن بالوحدة الشديدة.
بعد إستشهاد إبنتي هفرين،
أصبحت النساء الكرديات يسمون بناتهم باسم هفرين.
حتى قبل أن تدفن إبنتي،
يمكنني القول أن لدي أكثر من هفرين واحدة،
وسيكون لدي أكثر فأكثر.